1. Могут участвовать два игрока. Один игрок играет на стороне короля, с королем и его защитниками, 
а другой игрок играет на стороне нападающих. 
Есть или восемь защитников и шестнадцать нападающих, или двенадцать защитников и двадцать четыре нападающих.

2. Игра играется на доске с 9x9 или 11x11 клеточками и с исходной позицией, как показано выше.

3. Центральная клеточка, названная троном, и четыре клеточки в углах ограничены и могут быть заняты только королём. 
Королю позволяется  вернуться на трон, и все фигуры могут проходить трон, когда он пустой. 
Четыре клеточки угла враждебны ко всем фигурам, что означает, что они могут заменить одну из этих двух фигур, 
принимающих участие в захвате. 
Трон всегда враждебен к нападающим, но к защитникам - только, когда он пустой.

4. Цель стороны короля состоит в том, чтобы переместить короля в любую из четырёх угловых клеточек. 
В этом случае - король убежал и его сторона выигрывает. 
Нападающие выигрывают, если они могут захватить короля прежде, чем он убежит.

5. Ходят по очереди, при чем сторона нападающих ходит первой. 
Все фигуры передвигаются на любое количество свободных клеточек по ряду или колонке, как ладья в шахматах.

6. Все фигуры, кроме короля, захвачены, если они являются зажатыми между двумя вражескими фигурами, 
или между вражеской фигурой и  вражеской клеточкой, по колонке или ряду. 
Две вражеские фигуры должны или быть на клеточке выше и ниже или на клеточке налево и направо 
от подвергшейся нападению фигуры. 
Фигура считается захваченной, если западня закрыта движением противника, 
это значит, что своей фигурой можно походить между вражеские фигуры противника. 
Захваченная фигура удалена с доски и больше не активна в игре. 
Король может принимать участие в захватах.

7. Сам король считается захваченным, как все другие фигуры, кроме тех случаев, когда он стоит на троне 
или на одной из четырёх клеточек рядом с троном. 
Когда король стоит на троне, нападающие должны окружить его со всех четырёх сторон. 
Когда он находится на клеточке рядом с троном, нападающие должны занять все четыре ближайшие клеточки, кроме трона.
